---
title: 对《愚公移山》代表的长期主义的思考
date: 2022-06-01 12:00:00 +0800
categories: [其他, 随笔]
tags: [随笔]
---
《愚公移山》是《列子》中的一篇寓言小品文。据说这则故事的发源地，通常被称之为愚公故里的河南济源。 愚公不畏艰难，坚持不懈，挖山不止，最终感动天帝而将山挪走的故事。对于我第一次读到是语文课本。后来是听江涛的同名歌曲，听得热血沸腾。照我们语文课本讲的，这个故事表现了中国古代劳动人民的信心和毅力，说明了要克服困难就必须坚持不懈的道理。甚至有人讲，这则故事与投资的#长期主义# 是如此的相一致。这几年，尤其是近三年改变了我很多的认知，特别是关于投资。所以呢，决定重读此书。故事其实真不复杂：

>太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。
>
>北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：“吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？”杂然相许。其妻献疑曰：“以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何？且焉置土石？”杂曰：“投诸渤海之尾，隐土之北。”遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。
>
>河曲智叟笑而止之曰：“甚矣，汝之不惠！以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？”北山愚公长息曰：“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？”河曲智叟亡以应。
>
>操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。

愚公是绝对的长期主义者，连削山运土这种事都能搭上无穷尽的子孙后代。但是重读此文，坦白讲没有了当初的热血沸腾，然后心中只有感叹了：愚公确实愚啊。

1. **投入完全不讲产出。**“寒暑易节，始一反焉”，三个人一年各背一箕畚土运到渤海之滨。三个生命年只用来运了三箕畚土，这投入与产出是何等的不成比例啊。为什么不听从智叟的建议搬家呢？三个生命年搬家足够也，余下的生命年里面可以做其他更多的更有意义的事情。很多愚蠢都是从做事不讲投入产出而来的，不惜一切代价的前提是所获得的与付出的代价相比足够有吸引力，否则为什么要付出代价？以三个生命年来运三箕畚土，愚公之愚也，名至而实归。这就好比投资，完全不讲投入产出，只是一味的麻痹自己“我一定会赚钱的”是一样的。

2. **不尊重基本的科学规律。**愚公的核心认知是，子孙无穷匮而山不加增。但是，据最新科技说，连珠穆朗玛峰每年都在长高，何况太行与王屋二山呢？或许三个生命年运的三箕畚土还不如山长高的部分呢。当然，愚公生活的年代还不知道山会增高那也是可以原谅的。如果说会制造工具是人开始区别于猿的开始，那么科技的发展则是为人类的发展插上了翅膀，使得再也没有任何一种动物的进化能追上人类的进化。不尊重科学可能既来源于无知，也来源于无畏。就比如，病毒存在的历史比人类存在的历史还久远，这是科学。再比如，认为人定胜天，那是无畏。毕竟，要知道人类的发展史其实就是一部人类适应自然的历史。人只有适应自然的规律才有可能生存并发展。疫苗也是人适应自然规律的产物，但一支疫苗从临床前研究到上市是要一步步来的，是有巨大失败风险，这也是科学规律。很多人，一讲到疫苗就觉得如同点份外卖一样，从临床前到上市不能超过15分钟。$智飞生物(SZ300122)$ $沃森生物(SZ300142)$ 

3. **愚公为何能决定子孙的未来？**愚公做出了一个愚蠢的决定，然后“虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也”。如果不是“娥氏二子负二山”，那么他的子子孙孙就被他这一个决定给害了。每一个生命是何等的美好。我现在经常想养小孩的意义到底在哪儿？以前是讲养儿防老，所以养儿是一种投资。但现在有“养儿防老”思想的人应该是不多了，毕竟我们见过太多，养儿不仅不防老，养儿还成为老来痛苦生活的来源。那么养儿的意义到底何在呢？我后来认为，我们之所以养儿，是为了让孩子来这个世界与我们一起分享世界美好的，一方面我们应该让这个世界更加美好，另一方面我们应该让孩子去享受世界的美好，而不是被我们拴着。毕竟，有句话不是讲吗？这个世界是我们的，但终归到还是孙子们的。所以，我认为作为父母没有权利去支配孩子的未来，孩子的未来应该是孩子自己的。同样的，我们也不应该接受父辈们做出的选择，因为每个人在这个世界是意义是享受世界美好的。

4. **不自量力。**以快九十岁的年纪，子孙三人之力，试图移走太行王屋二山，用一句糙话来讲就是，太没点逼数了。当然我也同样很怀疑，之所以他会做出移山的举动，也是因为年纪太大。毕竟快九十岁，即使搁现在也是高龄了，何况在古代。所以我认为他之所以做出移山之举，通俗点来讲就是老糊涂了。我一直认为，人得服老，人老了是最容易做出愚蠢决定的。以我的叔伯辈的情况来看，越是文化程度低的，老了越容易做出一些荒唐的事情来。当然，不自量力不仅仅人老了会这样。我们平常也会的。比如我最初进入股市的时候，我觉得目标就是一年十倍才叫股市，后来发现对于我来说能够年化8%已经是相当不错的，连巴老也才年化20%左右。

所以，**愚公虽然是绝对的长期主义者，但是因为其投资不讲投入产出比，不尊重基本的科学规律，不自量力，并且以子孙后代的幸福为代价，其长期主义总归有一天会被人们明白而贻笑大方的。**

注：**本文原发于雪球：**[对《愚公移山》代表的长期主义的思考](https://xueqiu.com/6183701039/221510525)