---
title: 关于碧桂园的一些零星想法
date: 2022-07-23 12:01:00 +0800
categories: [投资, 随笔]
tags: [投资, 碧桂园]
---

前一段时间有一点钱准备加点美股的，结果因为判断失误错过了加仓，现在不敢追了。所以想在港股寻找一点机会。正好看到碧桂园听说要暴雷了，所以好奇看了一下。

对于碧桂园不是太陌生，算有一些基础。17年刚进港股的时候，买内房。当时就看了恒大、融创和碧桂园，所以对碧桂园算是有一些了解。后来看过吴建斌写的《我在碧桂园的1000天》，对碧桂园内部的运转也算建立了一些认识。总之对于碧桂园并不是我理想中的企业：家庭企业的特征是很明显的，而且楼盘更多都处于三四线城市，再加上在马来西亚的森林城市，更让我觉得对于这家企业不太喜欢。恒大是当时第一个被排除的，所以排除碧桂园后，最后买了融创。当然最后结果是很好的，7块钱买35块多钱卖掉的，那是我的第一支五倍股。当然，由于刚进港股，所以仓位不重，虽然五倍但并没有赚到太多钱而已。

看到碧桂园又回到3块多钱了，网上都是它将要暴雷的消息，人称“恒三”。抱着好奇的心理把20、21年的年报看了看，又特意寻找了一些有关它的消息。最后我个人认为至少在年内暴雷的概率小于10%。所以决定小仓位参与一下，看能不能赚一个暴雷和不暴雷的预期差的钱。

所以上周开始买了一点底仓，同时卖了几张下周末到期3块的put，几张下个月到期2块4的put。希望能put进来。如果股价进一步下行，准备再卖一些put接一些仓位进来。最后总仓位不会超过5%。

之所以觉得暴雷概率没有市场预期之大，主要有以下几个想法：

1、**有息负债并不高。**看了一下，从19年开始就一直在降杠杆，既有三道红线的压力，也有企业自身的主动调整。所以到21年年报有息负债也就3000多亿了。

2、**年内没有美元债偿债压力。**通过6月底的美元债回购，年内已经没有要到期的美元债了。换句话来讲，年内美元债是百分之百不可能违约暴雷了。

3、**从没有问题楼盘可能指示了目前交付是正常。**跟踪了一下停供断贷的楼盘，几百个楼盘，没有出现碧桂园的楼盘。那我认为至少从宏观上来讲，还没有影响交付。能正常交付，说明内部资金保供还都在正常进行。

4、**上半年的权益销售指示了目前销售是正常。**跟踪了一下上半年的权益销售额1851亿元，差不多接近21年全年的35%。21年是创了历史新高。所以我基本认为销售也还在正常范围之内。而且碧桂园上半年的权益销售稳居行业首位。

5、**企业的传统危机意识可能有助于渡过难关。**吴建斌在书中讲了碧桂园的**小舢板策略**，我认为反应了内部的危机意识。同时，自称农民的企业家，在房地产领域的专注度是值得敬佩的。

对于一个销售正常、交付正常、而且年内都没有到期美元债可违约的企业，我实在想不通它该怎么暴雷？

当然，今年不会暴雷，那明年呢？虽然不会暴雷，但未来利润是不是会下降了？这些都是问题，而且这些都是没法回答的问题。

不过有几点我觉得是基本可以确定的：

1、**年内不暴雷，明年暴雷的概率绝对会低于50%。**原因就在于大环境的变化。大环境的变化既有主动的变化，也有被动的变化。主动的变化是现在各地对于房地产改为扶持，各种补贴政策的出台意图是很明显的。被动的变化是，在天气的肃杀之下，小树小草小动物死得越多，大块头的成活概率就越大。

2、**我认为碧桂园资产的下沉可能在冥冥之中会让它得救。**试想一下，在一个一二线城市有一个楼盘停工，和一个三四线城市有一个楼盘停工，谁得到政策的关注更大？在一个三四线城市，要想有一个不错的房地产，除了碧桂园有什么其他太多选择吗？而且更为关键的是，在很多三四线城市，碧桂园不仅仅是当地经济的支撑者，同时很多当地的政府官员本身也是碧桂园的客户。

3、**房地产再也回不到过去了。**我认为这次危险总会过去的，毕竟房地产行业不可能和教培行业一样被一张A4纸取消。随着越来越多的小房地产企业破产，我认为宇宙第一房企面临的机会会更多而不是更少。

总体来讲，**我认为现在参与碧桂园是机会大于风险**，当然要做好风险管理。**尤其是要关注公司是否出现一些非常补充现金流的一些做法，比如供股、老板对现金流支持等。**