---
title: 人性不可考验
date: 2022-07-04 12:01:00 +0800
categories: [其他, 随笔]
tags: [其他, 随笔]
---
看周末雪球上热闹的卖号事件，想到两个关于人性的故事（*真实性无从判断，很有可能来自鸡汤文*）：

**故事一：**

丹麦著名医学家、诺贝尔得主芬森晚年想培养一个接班人，在众多候选者中，芬森选中了一个叫哈里的年轻医生。

但芬森担心这个年轻人不能在十分枯燥的医学研究中坚守。

芬森的助理乔治提出建议：让芬森的一个朋友假意出高薪聘请哈里，看他会不会动心。

然而，芬森却拒绝了乔治的建议。他说：

> “不要站在道德的高制点上俯瞰别人，也永远别去考验人性。哈里出身于贫民窟，怎么会不对金钱有所渴望。如果我们一定要设置难题考验他，一方面要给他一个轻松的高薪工作，另一方面希望他选择拒绝，这就要求他必须是一个圣人。”

最终，哈里成了芬森的弟子。

若干年后，哈里成为丹麦著名的医学家。当他听说了芬森当年拒绝考验自己人性的事，老泪纵横地说：

> “假如当年恩师用巨大的利益做诱饵，来评估我的人格，我肯定会掉进那个陷阱。因为当时我母亲患病在床需要医治，而我的弟妹们也等着我供他们上学，如果那样，我就没有现在的成就了。”

**故事二：**

某个综艺节目现场，女主持人气势咄咄地问一个男嘉宾：“你为什么那么在乎钱？”男嘉宾说：“钱能买到一切!” 现场的观众哗然了。

男嘉宾微笑地说：“我们做个测试吧。 一个很简单的主题，你的一个仇人爱上了你的女友，现在想要你退出，哪个男人愿意出一点钱来补偿你?“   所有的观众都很不屑这种论调。

男人缓缓地开出了第一个价格:“5万!”    现场的观众松了口气，论点很集中：“5万，简直是瞧不起人，为了5万放弃了爱情？更主要的是放弃了自己的人格”。    

男人接着开出了第二个价格“50万!” 现场的声音小了很多，一部分的人开始自己的计算了，过了好大的一会儿，绝大多数的男人依然选择了否定，他身边的女友感动地看着他。只有少数的人接受了这50万，一个人说：“自己没有钱，父母苦了一辈子了，临老了生病没钱医治，为了父母，放弃了爱情吧。”    

男人接着开出了第三个价格“500万”! 一半的男人沉默了，另一半的男人怯生生地说:“我要爱情。”身边的女友有点呆住了，一个女孩子站起来说：“如果一个男人肯出500万，我想我没有理由拒绝他。”   沉默的男人选择了金钱，500万可以买一套房子，一部车子，全家过上好日子，甚至可以开始自己的事业。   

男人接着开出了第四个价格“5000万”！全场哗然了，只有一个人依然选择了放弃，他解释到：“我的爱情是无价的。”当问到他的女友是否感动的时候，女友说：“我虽然感动，但我更感动的是为了我付出自己5000万的人，而不是放弃别人的5000万，他的观点很可敬，但不现实。”    

为什么几乎所有的人都选择了金钱？ 那个人还是以前的那个人，他的为人和评价只是因为钱的变化而完全改变了；爱情是无价的，但面对钱多钱少的时候却又如此不同。问题是，爱情如果通过了交换还称得上爱情吗？有人说，被钱换走的不是爱情，而是一种所有权，爱情已经走了。   

最后，嘉宾说：“我相信爱情，相信所有的人性，所以我努力地挣钱、爱钱。我只是不希望我的爱情和人性受到别人的金钱的考验罢了。”

**其实所有人都是有价的，所有人都是经不住诱惑的，如果能，那只是诱惑不够大。只要你出价高，连方丈都可能会把号卖给你；如果不卖那只不过是你出价还不够高而已……**

注：本文原发于雪球。[人性不可考验](https://xueqiu.com/6183701039/224340771)